1. 웹 브라우저에 구글을 입력하면 어떤 일이 일어나는가?   
      1.	URL의 값을 브라우저 내의 규칙에 따라 의미를 조사한다.
      2.	HSTS목록을 확인해서 HTTP 요청인지 HTTPS 요청인지 확인한다.
      3.	요청되는 내용이 브라우저 캐시 내에 있는지 검사한다.
      4.	DNS에서 IP주소 가져오기
      5.	ARP를 이용해서 해당 IP에 대한 MAC address를 알아낸다.
      6.	브라우저 캐시 내에 존재하지 않으면 전송 계층으로 메시지를 넘긴다.
      7.	IP 주소를 받아오면 브라우저로부터 받은 메시지와 IP 주소를 패킷으로 만들어 넘긴다.
      8.	LAN으로 넘겨진 데이터는 Switch, Router를 거쳐 서버의 LAN에 도착한다.
      9.	브라우저의 요청이 웹 서버의 LAN에 도착하면 방화벽이 패킷을 검사한다.
      10.	웹 서버가 사용자의 요청을 받으면 캐시 서버에 해당 요청이 있는지 확인한다.
      11.	캐시 서버에 해당 요청이 없으면 요청 메시지에 따른 데이터를 응답 메시지에 넣어 HTTP Response로 전송한다.
      12.	브라우저는 응답받은 메시지를 캐시에 저장하고 사용자에게 보여준다.

2. DNS관련해서 질문할게요. DNS란 무엇이고 어떤 프로토콜을 사용하나요    
DNS란 Domain name System or Service의 약자로 사람이 편하게 읽을 수 있게 만들어진 도메인을 인터넷 주소인 IP로 바꾸는 시스템을 의미합니다. 그리고 신뢰성 보다는 속도가 중요하기 때문에 UDP를 사용합니다.

3. DNS의 탐색 순서에 대해서 말해주세요.   
      DNS의 탐색 순서는 
      1.	OS DNS 캐시 확인
      2.	Router DNS 캐시 확인
      3.	ISP DNS  캐시 확인
      4.	존재하지 않는다면 Root DNS 서버로 부터 com 도메인 서버 주소를 질의
      5.	com 도메인 서버로  www.google.com을 질의
      6.	google.com 관리하는 DNS 정보 전달
      7.	google.com 도메인을 관리하는 DNS 서버에 www.google.com에 대한 IP 주소 질의
      8.	Local DNS서버에게 IP주소 응답
      9.	Local DNS서버는 IP주소를 캐싱하고 IP 주소 정보 전달


4. HTTP란 무엇이고 HTTP의 특성에 대해서 말해주세요.   
* HTTP는 서버 혹은 클라이언트 간 웹에서 자원을 주고받을 때 쓰는 통신 규약이며 80번 포트를 사용합니다.
* HTTP의 특성에는 무상태성과 비연결성이 있습니다. 
  * 무상태성
    * 연결을 끊는 순간 클라이언트와 서버의 통신이 종료되어 어떠한 상태 정보를 유지하지 않는 특성.
  * 비연결성
    * 클라이언트와 서버가 한 번 연결을 맺은 후, 클 라이언트 요청에 대해 서버가 응답을 마치면 맺었던 연결을 끊어 버리는 성질
    * 비연결성이란 특징 때문에 서버 입장에선 통신 연결을 유지하지 않아 리소스 낭비가 줄어든 장점이 있지만, 통신마다 새로운 세션을 열어서 서버한테 클라이언트를 인정해야하는 단점이 있다.
    * 이런 단점을 극복하기 위해서 HTTP1.1에서 Keep-Alive 기능을 제공해서 한번에 여러 요청 응답이 가능하다. 연결을 유지하기 위해서 패킷을 주기적으로 보낸다.

5. GET과 POST의 차이점을 말해주세요.   
* GET 메소드는 서버의 리소스에서 데이터를 요청할 때 사용하는 메소드
  * URL 파라미터에 데이터를 담아 보내기 때문에 HTTP message에 body가 없다.
* POST 메소드는 서버의 리소스를 새로 생성/업데이트 시 사용한다.
  * POST는 body에 데이터를 담아 보내기 때문에 HTTP message에 body가 존재한다.
  * body에 데이터를 넣어서 보내기 때문에 GET 방식보다는 처리속도는 느리지만 데이터가 노출되지 않아 보안성이 더 낫다.
* GET 메소드는 서버의 리소스를 요청하는 것이여서 요청의 수와 상관없이 멱등하지만, POST는 리소스 생성의 용도이기 때문에 멱등하지 않다.

6. PATCH와 PUT의 차이점을 말해주세요.   
* PUT 메서드와 PATCH 메서드는 둘 다 리소스를 업데이트 한다는 점은 동일하다.
* 대표적으로 PUT은 리소스 모든 것을 업데이트 하지만, PATCH는 리소스 일부를 업데이트합니다.

7. HTTPS는 무엇이고 어떠한 장점이 있는지 말해주세요.
      HTTP 프로토콜의 문제점은 서버에서부터 브라우저로 전송되는 정보가 암호화되지 않는다는 것이었는데요. 이 말은 즉, 데이터가 쉽게 도난당할 수 있습니다. HTTPS 프로토콜은 SSL/TLS을 사용함으로써 데이터를 암호화하고 (기밀성), 데이터가 변조 되지 않았는지 확인하는 (무결성), 웹사이트의 진위를 파악하는 (인증)의 장점이 있습니다.

8. SSL/TLS 인증 과정에대해서 말해주세요.   
      - 비대칭 알고리즘을 만든다.
      1.	애플리케이션 서버 측에서 공개키와 개인키를 만든다.
      2.	신뢰성 있는 CA 공개키 저장소를 선택해, 공개키 관리를 위한 SSL 인증서 생성 요청
      3.	CA기업은 CA기업만의 공개키와 개인키가 있는데, CA 기업의 이름과 서버 측의 공개키, 공개키의 암호화 방법 등을 담은 인증서를 만들어 CA기업의 개인키로 암호화해서 서버 측에 제공
      4.	서버 측은 공개키로 암호화된 HTTPS 요청이 아닌 요청이 오면 암호화된 인증서를 클라이언트에게 전달
      5.	신뢰할 수 있는 공개키는 브라우저가 이미 알고 있는데, CA 기업 리스트를 탐색하면서, 해당 기업 이름이 같으면 기업의 공개키를 브라우저는 인증서를 해독해 서버의 공개키를 얻는다.
      6.	서버와 통신 할 때 공개키로 암호화해서 요청을 날린다. 서버는 개인키로 데이터를 해독해서 사용한다.

9. 이제 웹 서버에 대해서 질문 할게요. 웹 서버는 무엇이고  웹 서버에는 무엇이 있나요?   
      웹 브라우저와 같은 클라이언트로부터 HTTP 요청을 받아들이고, HTML 문서와 같은 웹 페이지를 전송해주는 서비스 프로그램을 말한다. Web Server는 정적인 문서만 처리하고 WAS의 동적인 문서를 처리하는 것을 분배하는 역할을 하고 WAS의 환경설정 파일을 외부에 노출시키지 않는 장점이 있습니다.
      Apache, Nginx, GWS가 있습니다.

10. (apache와 nginx중 하나를 언급했으면) apache와 nginx는 프록시 기능을 제공하는데 프록시는 왜 사용하고 프록시에는 어떤 종류가 있나요?   
      프록시 서버의 역할은 클라이언트와 서버의 중계 역할을 합니다. 대표적으로 하는 역할은 개인정보를 보호, 캐시 사용, 로그 기록 관리, 악성 IT 차단, 접속 우회가 있습니다.
      포워드 프록시와 리버스 프록시가 있습니다.
      포워드 프록시는 클라이언트가 요청을 할 때 프록시 서버를 거쳐서 서버에게 클라이언트가 누구인지 감추는 역할을 합니다. (캐싱, IP 우회, 보안이 중요한 사내망에 사용.)
      리버스 프록시는 내부 인트라넷에 있는 서버를 호출하기 위해서 클라이언트가 리버스 프록시 서버에 요청하여 응답을 받는 방식이다. (로드밸런싱, 서버에 직접 접근하는것을 제한하는 보안이 장점)

11. (프록시를 설명할 때 캐시를 언급했으면) 웹 캐시는 왜 사용하고 어떤 종류가 있나요?   
      사용자가 웹 사이트에 접속할 때 서버에 정적 컨텐츠를 매번 요청 하는 것이 아니라, 특정 위치에 컨텐츠를 저장하고 다음 요청부터는 더 빠르게 응답을 받기 위해서 사용합니다.
      브라우저 캐시, 프록시 웹 캐시, CDN이 있습니다.

12. 로드 밸런스에 대해서 아시면 무엇인지 말해주시고 어떤 방식이 있는지 말해주세요.   
      로드밸런스란 서버에게 요청되는 부하를 분산시켜서 트래픽을 분산시키는 것의 목적이 있습니다. 
      로드밸런스의 방식에는 라운드 로빈, 최소 연결 방식 등이 있습니다.
      라운드로빈 - 요청된 순서를 차례대로 분산하는 방식
      IP 해시 방식 - IP 주소를 특정 서버로 매핑
      최소 연결 방식 - 연결 수가 가장 적은 서버에 네트워크 연결 방향을 정의하는 방식
      응답시간방식 - 가장 빨리 응답하는 서버에 이용자 요구를 연결

13. 계층 별 로드 밸런서의 특징에 대해 설명해주세요.   
* L4, L7의 로드 밸런서가 일반적입니다.
  * L4의 경우, IP와 Port 번호를 사용하여 부하를 분산합니다. IP, TCP, UPD의 정보를 바탕으로 로드를 분산시킨다.패킷의 내용을 살펴볼 수 없어서 섬세한 라우팅이 부가능하다.
  * L7의 경우, IP와 Port 번호를 통해서 로드밸런싱을 할 뿐만 아니라  L7 프로토콜의 헤더를 분석하여 부하를 분산합니다. HTTP, FTP, SMTP에서 로드를 분산해서 HTTP 헤더, 쿠키 등과 같은 정보로 트래픽을 분산합니다. 패킷의 정보를 볼 수 있어서 더 상세한 분산이가 가능합니다.
  * 헤더 해석이 필요하다면 L7, 헤더 해석이 불필요하다면 L4를 사용하면 됩니다.
  * https://velog.io/@makeitcloud/%EB%9E%80-L4-load-balancer-vs-L7-load-balancer-%EB%9E%80

14. 쿠키와 세션 방식에 대해서 설명해 주세요.   
* 요청하는 대상이 누구인지 판단하고, HTTP 기반으로 동작하는 요청에서 매 요청마다 인증하지 않고 인증 상태를 유지하기 위한 기능입니다.
  * 유저가 로그인을 요청합니다.
  * 로그인이 성공하면 서버는 메모리나 DB에 세션을 저장하고, 클라이언트에게 세션 ID를 전송합니다.
  * 클라이언트는 세션 ID를 쿠키에 담아 매 요청시 세션 ID와 요청을 함께 전송합니다.
  * 서버는 요청에 담긴 세션 ID를 확인하고, 세션 ID와 일치하는 요청에 응답합니다.

15. JWT 에 대해서 설명해주세요.   
      헤더, 페이로드, 서명구조로 되어 있으며 header에는 검증 방식, payload에는 데이터(클레임), signature에는 헤더와 페이로드를 합친 문자열 그리고 secret key를 사용해서 서명이 되고 무결성을 검증한다.

16. 쿠키와 세션방식 그리고 JWT의 차이점을 설명해주세요.   
      쿠키/세션 방식은 세션 스토리지가 필요해서 추가적인 저장공간이 필요하다. 세션이 많아질 수록 부하기 높아진다. 그리고 쿠키에는 세션 ID만 들어있어서 서버에서 세션 ID를 이용해서 유저 정보를 찾아야한다. 그리고 쿠키는 브라우저마다 지원형태가 달라서 브라우저에 의존적이다. JWT 방식은 JWT에 데이터를 넣기 때문에 쿠키/세션 방식에 비해 유저 정보를 빠르게 알 수 있다. 하지만 JWT는 Payload를 따로 암호화 하지 않기 때문에 디코딩하면 누구나 정보를 확인 할 수 있기 때문에 유저의 중요한 정보들은 Payload에 넣어서는 안된다. Payload에 담겨 있는 데이터가 많아질 수록 JWT의 길이가 길어지기 때문에 인증에 더 많은 시간이 소요된다.

18. CORS에러에 대해서 아시는 분 있으신가요? (있다면) CORS 에러란 무엇인지 그리고 해결 방법을 말해주세요.   
      보안상의 이유로 자신의 출처(도메인, 프로토콜, 포트)가 다른 사이트 간의 API 요청을 할 때 발생하는 에러, 즉, 자신이 로드되었던 origin과 동일한 origin으로 리소스를 요청하는 것만 허용한다는 것이다.
      대표적인 해결방법은 Proxy를 사용하는 것이다. 프록시 서버에서 중간에 자신의 origin과 요청하는 origin을  동일하게 바꾼다면 해결할 수 있다. 다른 해결 방법으로는 Access-Control-Allow-Origin를 사용해서 특정 origin을 허용하는 방법이 있다.

------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
19. Public network와 Private network, vpn에 대해 설명해주세요.   
* Public Network는 다수의 사용자에게 서비스하기 위해 통신업체에서 구축한 통신망입니다.
* Private Network는 가정, 회사와 같은 한정된 공간에서 사용가능한 네트워크를 의미합니다.
* VPN은 Private Network를 PN과 같은 네트워크를 공인망에서 제공하기 위해 만들어진 기술입니다. SSL과 같은 암호화 기법을 사용하여 사설망과 같은 보안을 유지합니다.

20. NAT에 대해서 설명해주세요.   
      IP주소를 변환 및 재기록하여 네트워크 트래픽을 주고받는 기술을 말합니다. 주로, 공인망과 사설망 사이의 통신에 사용합니다.

21. DHCP 프로토콜은 어떤 프로토콜인지 설명해주세요.   
      IP를 동적으로 할당하는 프로토콜입니다. IP를 할당할 때, 사용자는 IP 주소, 서브넷 마스크, 게이트웨이, DNS 정보에 대해 입력해야 하는데 DHCP 프로토콜은 이런 정보를 자동으로 입력하여 할당해줍니다.
* 장점 
  * PC의 수가 많거나 PC 자체 변동 사항이 많은 경우 IP 설정이 자동으로 되기 때문에 효율적으로 사용가능 하고, IP를 자동으로 할당해주기 때문에 IP 충돌을 막을 수 있습니다.
* 단점 
  * DHCP 서버에 의존되기 때문에 서버가 다운되면 IP 할당이 제대로 이루어지지 않는다.


22. TCP와 UDP의 차이점을 말해주세요.   
      TCP는 연결형, UDP는 비연결형 프로토콜이라는 점이 가장 큰 차이점입니다. TCP의 경우 연결형 프로토콜이기 때문에 흐름제어, 오류제어, 재전송 등의 기능을 지원하여 안정적인 데이터 전송을 목표로 하고 있습니다. UDP의 경우 빠르고 간단한 전송을 목표로 비연결형 프로토콜을 지원하기 때문에 TCP와 같은 지능을 지원하지 않습니다.

23. TCP의 연결과 해제 방식은 무엇을 사용하나요?   
      TCP의 연결에는 3-way handshake를 사용하고 해제에는 4-way handshake을 사용합니다.

24. 4-way handshake방식에 대해서 설명해주세요.   
      1.	클라이언트 측에서 FIN 요청을 보내고 자신의 상태를 FIN-WAIT로 바꾼다.
      2.	서버 측에서는 클라이언트의 FIN 요청에 ACK을 보내고, 보낼 데이터를 모두 보낼때까지 CLOSE_WAIT 상태를 유지하면서 데이터를 전송한다.
      3.	서버가 모든 데이터를 보내고 세션을 종료할 준비가 되면 클라이언트에게 FIN 요청을 보내고 LAST_ACK 상태를 유지한다.
      4.	클라이언트는 서버의 FIN Flg를 받으면 ACK을 보내고 TIME_WAIT 상태로 변경한다.
      o	클라이언트는 서버의 FIN 보다 데이터 패킷이 늦게 오는 상황을 대비하여 일정시간 TIME_WAIT 상태를 유지하다 세션을 만료하고 연결을 종료시키며 CLOSE 상태로 변경한다.

25. TCP의 흐름제어 및 혼잡제어 방식에 대해 설명해주세요.   
* 흐름제어  
  * 흐름제어는 데이터를 송신하는 곳과 수신하는 곳의 데이터 처리 속도를 조절하여 수신자의 버퍼 오버플로우 방지
  * 슬라이싱 윈도우 기법을 사용합니다.
  * 윈도우란, ACK을 받지 않고 보낼 수 있는 데이터의 크기입니다.
  * ACK 번호에 따라 윈도우의 크기를 조절하여 오버플로우를 방지합니다.
* 혼잡제어
  * 혼잡제어는 네트워크 내의 패킷 수가 넘치게 증가하지 않도록 방지하는 것
  * 타이머, 임계치 이상의 중복 ACK, RTT의 지연으로 혼잡을 판단할 수 있습니다.
  * Slow start, 연결 초기에 윈도우(CWND)의 크기를 작게 잡습니다. 그 후 ACK을 받을 때마다 1MSS씩 증가합니다.
  * Congestion Avoidance, 혼잡이 감지되면 지수적으로 증가시키던 윈도우 크기를 선형적으로 증가시킵니다.
  * Fast Retransmit, ACK 번호를 보고 누락된 세그먼트가 있으면 재전송합니다.
  * Fast Recovery, 혼잡이 감지되면 윈도의 크기를 1/2로 줄이고 선형으로 크기를 증가시킵니다.


26. 라우터와 게이트웨이란 무엇인지 그리고 차이점에 대해서 설명해주세요.   
      먼저 라우터가 게이트웨이가 될 수 있습니다. 게이트웨이는 다른 네트워크를 연결할 때 사용하는 장비를 뜻합니다. 즉 다른 네트워크로 들어가는 입구 역할을 하는 네트워크 포인트이다. 넓은 의미로는 종류가 다른 네트워크 간의 통로의 역할을 하는 장치이다. 라우터는 패킷의 위치를 추출하여 그 위치에 대한 최상의 경로를 지정하며 이 경로를 따라 데이터 패킷을 다음 장치로 전향시키는 장치이다


