### **1. 데이터베이스가 무엇이며 왜 사용하나요?**

> 컴퓨터에 조직적으로 저장된 구조화된 정보나 데이터의 집합하기 위해 사용했으며, 데이터를 각각의 파일 단위로 저장하며 이러한 일들을 처리하기 위한 독립적인 애플리케이션과 상호 연동이 되어야 하기 때문에 데이터베이스를 사용한다
> 

## 2. 트랜잭션이란 무엇인가요?

> 트랜잭션(Transaction)은 **DB의 상태를 변화시키는 하나의 논리적 기능을 수행하기 위한 작업 단위**입니다.
> 

## 3. DB 격리수준, 즉 Transaction 격리수준은 무엇이 있나요?

> READ Uncommitted, Read Committed, Repeatable Read, Serializable 이 있다
> 

각 격리수준에 대한 자세한 내용: 
[https://jjongdev.notion.site/DB-ea5f0894492a40cbb485ec091d898ab8](https://www.notion.so/DB-ea5f0894492a40cbb485ec091d898ab8)

## 4. DB에서 일반적으로 인덱스를 사용하는데, 
인덱스가 무엇이며 DBMS는 인덱스를 어떻게 관리하고 있나요?

> 인덱스를 사용하는 이유는 검색 성능을 향상시키기 위함이며, **해시 테이블 기반의 DB 인덱스와 B+트리의 인덱스 형태**로 관리합니다.
> 

## 5.교착상태(deadlock)가 무엇인지 설명해보시겠어요?

> 트랜잭션 집합 내의 다른 트랜잭션이 lock 한 데이터를 기다리고 있는 경우 교착상태라고 한다. 두 개나 그 이상의 프로세스가 **자신의 리소스를 lock하고 서로의 리소스를 request 하는 경우**를 말한다.
> 

## 6. SQL Database와 NoSQL Database의 차이는 무엇인가요?

> SQL은 RDBMS에 데이터를 저장, 수정, 삭제 및 검색을 할 수 있도록 하는 데이터베이스이며, NoSQL은 Not SQL로 SQL 데이터베이스와는 반대되는 접근 방식을 따르는 모든 데이터베이스를 칭합니다. 또한 SQL은 엄격한 스키마로 관리한다면, NoSQL은 느슨한 스키마로 관리합니다.
> 

SQL과 NoSQL 자세한 특징 :
[https://jjongdev.notion.site/SQL-vs-NoSQL-0a9b96f5b60d4f12b635555990b2e6bd](https://www.notion.so/SQL-vs-NoSQL-0a9b96f5b60d4f12b635555990b2e6bd)

## 7. 스키마의 변경이 많을 것 같으며, 데이터 수정보단 데이터 수집을 더 많이 한다면, 어떤 Database가 유리할까요?

> **NoSQL :** NoSQL의 장점은 새로운 형태의 데이터(스키마)를 저장하기 용이하다. 하지만 데이터 수정이 많으면 같이 사용하는 collection에서 동일한 데이터에 대해 업데이트를 해야 하기 때문에 성능이 떨어진다.
> 

## 8. No-SQL에서 몽고DB나 카우치베이스. 특징은 무엇인가요?

> **키-값 모델을 개념적으로 확장한 구조로 하나의 키에 하나의 구조화된 문서를 저장하고 조회하는 데이터베이스입니다**. 논리적인 데이터 저장과 조회 방법이 관계형 데이터베이스와 유사하다. 키는 문서에 대한 ID 로 표현된다. 또한 저장된 문서를 컬렉션으로 관리하며 문서 저장과 동시에 문서 ID 에 대한 인덱스를 생성한다. 문서 ID 에 대한 인덱스를 사용하여 **O(1)** 시간 안에 문서를 조회할 수 있다
> 

## 9. 일반적인 SQL에는 수직적 확장(scale-up)만 가능하신가요? 수평적 확장(scale-out)이 가능하다면 어떻게 하나요?

> 모든 SQL에서 수평적 확장을 지원하는 것은 아니지만, 몇몇 SQL은 scale-out을 지원해주며, 그 방식은 **샤딩(Sharding)**
> 

## 10. 샤딩은 무엇이고, 왜 사용하는지 설명해보시겠어요?

> 샤딩이란, 관계형 데이터베이스에서 대량의 데이터를 처리하기 위한 데이터 파티셔닝 기술입니다. 일반적으로 db서버의 scale-out을 하기 위해 사용된다
> 

## 11. 그렇다면 샤딩은 DBMS 레벨에서 데이터를 나누는 것인가요?

> **아니요**. 샤딩은 DBMS 레벨에서 데이터를 나누는 것이 아니라, 데이터베이스 자체를 분할하는 방식이므로 **어플리케이션 레벨에서 구현**해야 합니다.
> 

## 12.데이터 베이스를 분할하는 방식 중에 아는 것을 말씀해보세요

> 1. Key Based Partitioning 
2. Range Based Partitioning 
3. Directory Based Partioning 
4. Vertical Partitioning
> 

## 13. 샤딩을 적용 시 문제점 및 고려사항에 대해 말씀해보세요

> **데이터 재분배**: Sharding된 DB의 물리적인 용량한계나 성능한계에 다르면 shard의 수를 늘리는 scale-up 작업이 필요하다. 그렇기에, 서비스 정지 없이 scale-up 할 수 있도록 설계방향을 잡아야한다.
**샤드에 데이터를 파티셔닝 하는 방법** : shard 해쉬 함수를 잘 설계해야한다.
**샤딩으로부터 데이터 조인하기** : sharding-DB간에 조인이 불가능 하기에 처음부터 역정규화를 어느 정도 감수해야한다
> 

참고 : [https://genesis8.tistory.com/211](https://genesis8.tistory.com/211)

## 14. Redis에 대해서 간단히 설명해주시겠어요?

> 가장 기본적인 형태의 NoSQL 이며 키 하나로 데이터 하나를 저장하고 조회할 수 있는 단일 키-값 구조를 갖는다. 단순한 저장구조로 인하여 복잡한 조회 연산을 지원하지 않는다. 또한 고속 읽기와 쓰기에 최적화된 경우가 많다.
> 

## 15. Redis와 Memcached의 차이에 대해서 설명해보세요.

> **Redis**는 싱글 스레드 기반으로 동작하고, **Memcached**는 멀티스레드를 지원해서 멀티 프로세싱이 가능합니다.
Redis는 다양한 자료구조를 지원하고, Memcached는 문자열 형태로만 저장합니다
> 

## 16. Join 동작방식에 대해서 설명해보세요

> NL JOIN, Sort-Merge JOIN, HASH JOIN이 실제 DB에서 Join을 처리하는 방식(혹시 아는 분 계시면 설명 부탁드릴 예정)
> 

## 17. ER과 EER의 차이를 설명해보세요

> **ER** : Entity, Relationship, Attribute 등 기본적인 개념으로 구성된 모델
**EER** : ER 모델에서 ISA 관계를 도입하여 상위, 하위개체를 나누고 이를 통해 전문화, 일반화, 상속, 집단화 등의 개념을 도입
>
